Primeiro Cidadão:
Antes de prosseguirmos, permitam-me falar.

Todos:
Fala, fala.

Primeiro Cidadão:
Estão todos determinados a morrer em vez de passar fome?

Todos:
Resolvido, resolvido.

Primeiro Cidadão:
Em primeiro lugar, vocês sabem que Caio Márcio é o principal inimigo do povo.

Todos:
Não sabemos, não sabemos.

Primeiro Cidadão:
Vamos matá-lo e teremos milho a nosso próprio preço. Não é um veredicto?

Todos:
Chega de falar; que seja feito: longe, longe!

Segundo Cidadão:
Uma palavra, bons cidadãos.

Primeiro Cidadão:
Somos considerados cidadãos pobres, enquanto os bons patrícios têm excesso de autoridade sobre nós: se eles nos oferecessem apenas o necessário, enquanto fossem saudáveis, poderíamos supor que nos aliviavam humanamente; mas eles acham que somos queridos demais: a magreza que nos aflige, o objeto de nossa miséria, é como um inventário para particularizar a sua abundância; nosso sofrimento é um ganho para eles. Vamos vingar isso com nossas lanças, antes de nos tornarmos libertinos: pois os deuses sabem que falo isso com fome de pão, não com sede de vingança.

Segundo Cidadão:
Você teria um alvo específico em mente, como Caio Márcio?

Todos:
Primeiro contra ele: ele é muito agressivo com a comunidade.

Segundo Cidadão:
Considere os serviços que ele prestou ao seu país.

Primeiro Cidadão:
Muito bem; poderíamos contentar-nos em lhe dar um relatório forte, mas ele se paga com orgulho.

Segundo Cidadão:
Não, não fale maliciosamente.

Primeiro Cidadão:
Eu lhe digo, o que ele fez de notável, ele fez por esse motivo: embora homens de consciência fraca possam estar satisfeitos em dizer que foi pelo seu país que ele fez isso, para agradar sua mãe e ficar parcialmente orgulhoso; o que ele é, até na altura de sua virtude.

Segundo Cidadão:
O que ele não pode evitar em sua natureza, você considera um vício nele. Você não deve de forma alguma dizer que ele é ganancioso.

Primeiro Cidadão:
Se não for necessário, não preciso absolvê-lo de acusações; ele tem falhas, com sobras, para cansar na repetição. Que gritos são esses? O outro lado da cidade ressuscitou: por que ficar tagarelando aqui? Para o Capitólio!

Todos:
Vamos, vamos.

Primeiro Cidadão:
Quem vem aqui?

Segundo Cidadão:
O digno Menênio Agripa; aquele que sempre amou o povo.

Primeiro Cidadão:
Ele é bastante honesto: se todos os outros fossem assim!

MENÊNIO:
Que questão é essa que vocês têm em mãos, meus compatriotas? Para onde vocês vão com morcegos e tacos? A questão? Falem, eu vos imploro.

Primeiro Cidadão:
Nosso negócio não é desconhecido do Senado; Eles têm tido uma ideia nesta quinzena do que pretendemos fazer, que agora vamos mostrar-lhes em ações. Eles dizem que os pretendentes pobres respiram fundo: eles saberão que também temos braços fortes.

MENÊNIO:
Ora, senhores, meus bons amigos, meus honestos vizinhos, vocês estão se revoltando?

Primeiro Cidadão:
Não podemos, senhor, já estamos perdidos.

MENÊNIO:
Digo-lhes, amigos, tenham mais cuidado com os patrícios. Pois seus desejos, seu sofrimento nesta escassez, podem facilmente voltar-se contra o Estado romano, cujo curso continuará inalterado, quebrando dez mil freios de um elo mais forte do que nunca. A escassez, os deuses, e não os patrícios, são responsáveis por isso, e seus joelhos, não seus braços, devem ajudar. Uma falta é corrigida pela calamidade onde mais te serve, e você calunia os governantes do estado, que cuidam de você como pais, quando os amaldiçoa como inimigos.

Primeiro Cidadão:
Cuide de nós! Verdade, de fato! Eles nunca se importaram conosco ainda: deixam-nos passar fome, e seus depósitos abarrotados de grãos; fazem decretos de usura para apoiar usurários; revogam diariamente qualquer lei estabelecida em favor dos pobres e promulgam mais estatutos opressivos diariamente, para acorrentar e restringir os pobres. Se as guerras não nos consumirem, eles o farão; e todo o amor que eles nos professam.

MENÊNIO:
Ou vocês se consideram terrivelmente maliciosos, ou serão acusados de loucura. Permitam-me contar-lhes uma bela história: talvez já a tenham ouvido; mas, como serve ao meu propósito, arrisco-me a torná-la um pouco mais antiga.

Primeiro Cidadão:
Bem, eu ouvirei, senhor: mas não pense que poderá desviar nossa atenção de nossa desgraça com uma história: mas, por favor, conte-nos.

MENÊNIO:
Houve um tempo em que todos os membros do corpo se rebelaram contra a barriga, acusando-a: que, apenas como um abismo, permanecia no meio do corpo, ociosa e inativa, ainda guardando a comida, nunca contribuindo como os outros órgãos, que viam, ouviam, planejavam, instruíam, andavam, sentiam, e, em mútua cooperação, serviam ao apetite e ao cuidado comum de todo o corpo. A barriga respondeu -

Primeiro Cidadão:
Bem, senhor, que resposta deu a barriga?

MENÊNIO:
Senhor, eu lhe direi. Com uma espécie de sorriso, que nunca veio dos pulmões, mas mesmo assim - pois, veja, posso fazê-la sorrir além de falar - respondeu provocativamente aos membros descontentes, as partes amotinadas que invejavam seu tratamento; ainda mais apropriadamente, enquanto você difama nossos senadores por não serem como você.
